忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力。各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天我来到了香港中文大学深圳校区见到一位知名的经济学教授陶然老师给我们的听众打个招呼吧忽左忽右的听众朋友们大家好我是陶然陶老师最近有一本
新的书《人地之间》在2023年应该是上半年的时候出版了然后讨论的也是咱们最近其实我看也是新闻热点上其实大家都很关心的一个话题
其实我觉得像这一类阐述过去40年中国经济增长和土地关系的这样的一些作品好像最近几年这个话题变得非常突出我看很多人都在参与讨论您写这本书我觉得很有意思的一点在于这个书当中没有局限于比如说单一的一个归音或者模型解释您是提供了一个非常多重
影响因素对吧他们之间如何互相促进渗透乃至互相牵制从这个角度来给到我们一个可能中国的经济增长和这个土地财政之间关系的这样的一个图景先要不请您来讲一讲吧就是您为什么会把自己的这个写书或者说研究的视角聚焦在土地这方面因为过去这个
20年以来我一直在研究中国经济的转型问题。所以从农村开始做起来,我当时博士毕业以后就到中国很多农村去做了一些调查,然后就发现那时候中国农村人开始大规模的进城,所以存在农村的土地应该怎么处理的问题。后来又追随这些流动人口到城市里面,又发现城市郊区出现了很多城中村,同时城市大规模的扩张,
又出现了很多湿地农民,然后城中村里面又是我们的流动人口聚集的主要地方。这就是我一步一步的研究,发现这个土地在中国的经济发展过程中起了非常重大的作用。我自己这个学术的一个目标也就是把过去70年,尤其是最近40年中国经济的快速增长,给出一个比较好的理论解释框架。那么这个中间土地发挥的作用,
除了在改革第一阶段联产承包责任制那时候发挥很大的作用,在一个九十年代中后期以来,中国这一轮全球化引领的工业化和城市化过程中也发挥了重大的作用,它主要是地方政府策略性的把土地作为工具来招商引资,也策略性的垄断限量供应住宅用地来收取比较高的地价,这个构成了我们现在所谈的这个土地财政和土地金融问题,而且这个问题呢在最近这些年呢也这个
后果也越来越严重。所以我其实未来这几年,包括这本书,我要做一个关于中国转型发展的三部曲。这第一部曲有一点急就章的原因是什么呢?就是因为我谈了中国模式,但是我也想在目前中国经济下滑的情况下,我们怎么样从城乡土地制度这个领域,各个细分环节推动改革,能够争取让我们这个经济能够实现一个软着陆。
您刚说到您有个三部曲的计划,接下来二和三会分别对应哪些话题?
的相同点和相应点我要用一个框架来解释为什么就同样是社会主义计划经济国家苏联80年代中后期后推动的市场化转型失败了但是中国呢却相对比较成功对我这个主要是要做一个比较一个全新的一个理论解释我的比较研究比较研究对呃第三部曲主要还是谈90年代中后期以后现在这个中国增长模式跟我们
这个话题真的是我觉得特别有意思。
因为您刚提到了您研究的这个尤其最近这40年中国的一个增长的一个模式对吧尤其您好像提到一个时间节点啊90年代中叶就是我们今天所耳熟能详的这一套地方政府通过土地财政来激活这个经济增长这个您能给我们详细讲一讲吗这个节点是怎么来的90年代中后期以后呢
中国出现了几个重要的变化一个是94年的中国推动了一个分税制改革中央把大部分财政收入往上收了这时候的地方相对财政资源就比较紧缺所以当时的地方发展经济的经济性有所下降这是第一个现象第二个就是八九十年代我们当时地方政府搞的很多乡镇企业和国有企业因为产能过剩基本上出现了大面积的亏损所以九十年代中后期以后
地方政府就在这个中央政府政策的允许甚至支持之下把这样的大规模的进行了乡镇企业和地方国有企业的改制所以地方政府出现了裁员的这个进去但与此同时呢90年代中国企业正好是冷战结束新的全球化开始的这么一个阶段这时候呢这个以美国为首这个西方啊这个阵营的希望中国呢能够
加入这个全球化的进程。所以他们逐渐地对中国打开了市场,尤其是大家都知道这个02年以后在西方国家也是支持下加入WTO,这就为中国经济发展创造了一个新的历史性的机遇。所以从2000年,尤其是2002年之后,中国的改革和开放,包括我们的经济增长进入了一个80年代以后的第二轮的一个黄金增长期。
然后一直持续到现在。现在我们大家知道这一轮全球化结束以后,中国是全球化最大的赢家。我们讲了很多中国地方政府、中央政府的发展战略,包括土地财政、土地金融都是在全球化的过程中实现的。没有全球化这些问题都谈不上。所以这段时期是中国经济突飞猛进,但是也同时开始逐渐引发国际的经贸矛盾。
国内的一些社会和经济失衡的一段时间所以这段时间我觉得是值得非常深入地给出一个好的解释我记得您在过去的很多采访和研究当中也对比过您刚说的那个时期三种模式也就是所谓的苏南模式、温州模式还有我们现在所处在深圳的珠三角模式您能解释一下这三种模式吗?
在之前也提到过一个点,就是最终是苏南模式成为了等于是全国的这些大大小小的政府所主导的这种所谓自上而下的工业化的一个模型的雏形。
地方的国有企业和乡镇企业,这是真正的公有制企业。但是这些企业基本上都是改革开放以后生产老百姓所需要的消费品,但是它是公有制企业。温州模式在八十年代办的时候,它表面上都是所谓的戴了红帽子,挂了红帽子,好像是乡镇企业,但实际上它里面都有私人股份的。但是为什么它当时要戴红帽子呢?因为当时的政治环境,
对于民营企业还是有很大的歧视的,所以他们只好以戴红帽子,挂套一个乡镇企业为名来存活下去,但实际上完全是私营企业的运作。而且当时80年代温州企业一般都比较小。
也是桌放型的,它不如这个苏南的这种乡镇企业政府比较支持,有银行的支持,技术水平也比较高,规模也比较高,他们还可以从上海请很多这个所谓的星期天工程师过来。所以当时一段时间这两个都有所发展,但是当时主流的意识形态甚至是大家这个很多学者看好这个苏南模式,但实际上呢最后呢经过八九十年代市场的洗礼,我们就发现温州模式呢,
在90年代初中国经济下滑的时候他就经历了非常严酷的这种市场的优胜劣汰的过程所以温州90年代初一大批企业死了到90年代中期他能活下来的企业就变得非常强大而苏南模式在80年代曾经很强大但是那时候是产品短缺产能不足的时候干什么企业都能赚钱大企业还能赚很多钱但是他的经营机制
还是有公有制企业的劣势。但是在90年代那段时间出的时候,它受到很多政府的支持和保护,没有死。可是到了90年代中期的时候,苏南的地方政府办的乡镇企业、国有企业出现了大规模的破产、改制现象。这就是80年代到90年代,我们比苏南和温州,你会发现它有这么一个对比和此消彼长的过程。90年代中后期以后,
苏南又开始出现了一个新的模式,当它的本地的乡镇企业国有企业关门以后,它原来的乡镇企业都分分布在很多农村的各个村里面,这些企业都关门了,政府就开始学新加坡,因为当时你知道苏州跟新加坡建了产业园,他们就按照新加坡的这种方法,政府大规模的去征农民的土地,征完土地以后,然后铺好基础设施,建工业开发区,去招商引资,因为本地的企业很多都在开发,
都死了嘛。如果没有死的改制的这些企业,他们也要求把它集中到工业园区里面来,来提供统一的管理各方面的服务。这就是新的苏南模式。这个模式它是从哪里来抢的企业呢?它正好就是从珠三角抢的企业。这我就要谈这个珠三角的模式。珠三角在八十年代呢,我们搞了很多所谓的三来一补,委托加工,就是相当于我们这边出劳动力,人家那边来料加工的这样的一些模式。但是到了九十年代初,
92年邓小平南巡讲话以后,中国又开始重新推动市场化。当时广东的很多地方官员就开始到香港包括台湾去吸引他们的劳动密集型产业来大陆进行投资,因为中国当时在国际上经贸上是有受到一定的孤立。那么南巡讲话以后,广东地方政府就赶快去想办法要谋生路,就去香港台湾这些地方去找他们的
原来很有竞争力,但是现在因为劳动力价格上升,他们的竞争力也在衰退的一些香港台湾的制造业的老板来广东做外商直接投资。所以92年以后一直到90年代中后期,广东在珠三角这些地方,包括深圳,包括东莞,就云集了大量的港资和台资的出口导向型的劳动密集型的制造业。
我要跟大家讲就是说中国80年代发展出来的那些乡镇企业和国有企业生产消费品的他们生产的产品在当时中国已经出现了产能过剩但是他们的产品的质量他的技术包括这个规格都完全不能够满足国际市场出口的需求就没法出口出口不了根本是人看不上我们的产品但是这些港资台资企业实际上
称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称称
过程中也学到了相应的技术和管理的知识。其实我们现在珠三角很多民营企业,我们国内的民营企业,他们都是原来在这些港资台资里面打工,学到了一些技术管理能力以后又自己独立出来。比如说一个很有名的一个企业,就是我们深圳的有一个立讯精密,他的两个老板原来就是富士康公司里面打工的人,后来他们自己
出来先跟富士康打工,后来又直接给苹果代工。他们的市值现在其实比富士康还要高。这就是珠三角的模式,它是外资带动本地民营企业共同实现出口创汇的条件。但是到了上个世纪末,90年代末本世纪初的时候,我刚才讲的苏南的这些乡镇企业和国有企业都关门了,他们建工业开发区,他们当时就跑到珠三角。
招商引资来把这些台资港资企业希望往他们那里去比如说昆山就是抢台资企业的一个抢得很成功的一个代表我们现在来看就是说这个模式制造业带动服务业发展地方政府向银行借款建工业开发区建款建新城区最后再从垄断限量供应住宅用地里面获取利润去偿还政府的贷款这个模式这就是苏南模式就一波一波从长三角
向外扩散出来。而广东这边呢,我跟大家讲就是最开始呢,它的很多吸引来的台资港资企业,它直接跟村里面去租地。租地的话呢,每年收点租金,甚至还给村里面的这些人解决点就业,分一点红。所以政府呢,是很难建设工业开发区的。因为土地已经被农民和村基地直接租给这些外来的企业了。
所以政府想征地去建工业开发区跟苏南去竞争就难度很大因为苏南他当时给工业用地建了工业开发区以后他基本上是以零地价抢这些企业过来所以当时有很多珠三角的台资企业港资企业都跑到这个长三角去了当时珠三角的地方政府很紧张但是他们又建不起大规模的开发区所以形成了长三角和珠三角
都在快速发展这个局面但是现在我来看我觉得珠三角的模式可能比长三角还要更健康一点因为长三角政府很强能够大规模征地然后它吸引的外来的企业和投资比较多所以那个地方的有钱人一般本地人并不多企业比较多然后本地并没有出现大规模的创业的现象这一点这个珠三角要多一些第二当政府手非常强硬的时候
他在建设过程中往往就出现了过度的建设。你看看现在这个我们中国这个地方政府的债务非常严重,那江苏一个省大概就是12到13万亿的债务,广东的GDP还超过江苏,广东省地方债务大概就是三四万亿。所以你想想就是说从经济从这个我们讲这种共同富裕的角度,从地方政府的债务角度来看,我认为广东的经济都比这个
长三角包括江苏和浙江的苏南和浙北经济要更健康一些。这样的一个通货模式我觉得非常有意思。您刚提到了在那个特殊的时期这种苏南地区依靠这种政府能够统一化归工业园实现了一个其实把可能当时在珠三角就已经深耕了的这样的一些港资台资制造业转移的这样的一些企业给让他们北上了。
假设当时比如说各地提供的政策是一样的,那你觉得会发生这样的迁移吗?因为有的人可能会纯粹从一些地理的角度去解释长三角和珠三角的这样的一些经济差异。我不知道您是怎么看的,因为您刚刚那解释里面好像发挥最大的因素其实是政府在中间主导的这个规划的作用。
城乡的建设的现代化程度确实不如长三角。那边政府非常强,工业开发区、新城区都建得很漂亮,规模也很大。我们这边的土地利用是比较破碎的,但是它有更多的多样性,老百姓里面涌现出来的各种中小老百要比长三角要多得多。那边就属于政府和一些大老板,城市建设很好,但是一般老百姓的收入水平是不如长三角的。
从打工吸引的人数来看,为全国解决就业问题来看,珠三角也比长三角我认为要做得更好。现在广东的人口应该是中国第一大市场。对对,广东现在加上外来人口肯定是一个多亿。是的,比河南人还多。对,但是不管怎么说,就是说我再说一个差别,这个珠三角这边呢,因为政府比较弱,所以这个本地的村民呢建了大量的城中村,让这个外来人口来居住。那这样的话呢,这个城中村,它在相当一段时间内,
发挥了给外来人口提供住房保障的作用。而且这个时候呢,因为在城东村里面盖的房子,他一般他就是一家可以举家迁移,这个对于这个家庭非常重要。长三角那边的城东村被政府控制的比较死,没有发展起来,那一般这些打工人呢,他会住在这个工业园区里面盖的集体宿舍里面,那一般就单身迁移。我认为这个举家迁移和单身迁移对老百姓来说差别非常大。
因为就是说单身迁移无论是对于这个单身迁移的本人以及他留守在家里面的那个家人都是一个非常糟糕的现象。那租三角因为城中村大家都可以去租哪怕是租一个一间房带着租上卫生间或者是小一居室的那时候花个几百块钱一家能够待在一起这个对于孩子的成长对于家庭的这个健康都会非常重要。
你说到这个我想起来我以前读过一个美国的黑人经济学家索维尔他其实就研究过一部分关于贫民窟在城市发展尤其对于移民群体它的正向的作用
尤其就跟您提到的其实是一样的。平民窟往往其实是一个跳板。当一个健康的社会当中有这样的一些,比如城中村也好,或者平民窟也好,其实这些人也未必会长期的停留在里面。通常这些是他们进入这个城市,融入这个城市的第一代,或者是说第一阶的这样一个跳板的一个作用。
您在那个其实书里面就讨论过这个城市的土地供应其实刚刚您也提到了一些然后我注意到其实您好像也研究过咱们中国这个城镇土地供应它的一个变化它从最开始可能是比如说一个叫无偿划拨到后来是有偿出让能讲讲吗这中间发生的一个变化为什么会有这样的一个调整这个就是90年代中后期以后我刚刚讲中国搞了个分税制改革中央政府呢这个收了大部分的财权
但是地方政府相对财力也比较紧张。这时候正好90年代以后中国开始推动市场经济,市场经济中伴随着大量的国有企业开始出现破产改制现象。98年中国推动了一个跟国有企业改革相配合的住房改革,就是以后我们不再分房了,大家都在市场上去买房。地方政府实际上在90年代中后期以后就逐渐地摸索出来了一套
土地出让的策略。这土地出让策略就分为两个部分。第一个部分呢就是政府呢把从农民那里征来的相对比较低价的土地绝大部分以协议低价的方式放量供应给工业用地者去招商领资。这个等这些企业到工业区集聚形成产能甚至是开始大规模出口了以后本地呢就会出现企业的
管理层和他的技术人员收入比较高,为这些企业服务的当地的银行,还有什么电力啊,这个国企,央企,在本地的分支机构,这些都有垄断地位的,他们的员工工资比较高,这些企业发展起来以后,他们的业务也扩张了,这些企业的员工也会收入比较高,这又有两拨人,这个加上原来这个制造业企业的管理层和熟练工人收入比较高,另外的是本地的公务员和事业单位人员,他们
本地经济发展起来以后,他们也能获得比较高的收入。这四拨人就要去本地去买房,地方政府就会垄断限量供应住宅用地去获得利润最大化。所以就出现了地方政府垄断限量供应住宅用地的这么一个情况。当然垄断限量一定是高价,高低价就转化为高房价,这是一方面。但是我同时还要再补充一点,正是因为我们地方政府大规模的低价供应,
工业用地同时在招商引资过程中放松劳工和环保的条件使得中国成为国际上中低端甚至是高污染高能耗消费品制造业生产的投资天堂和世界工厂所以加上中国政府一直没有推动人民币的汇率的货币市场化改革以及我们只要出口就给企业大规模的退税所以使得中国的
制造业的产品在国际市场上实现了大规模的工程掠地、吃饱占满的情况。而且这个过程中中国也积累了从几千亿到一万亿、两万亿、三万亿、最高到四万亿的外汇储备。为了兑充这些外汇储备,我们中国的银行超发了大概30万亿的人民币的本币。这样的超发人民币对应着地方政府垄断限量供应的
住宅用地大量的流动性就冲到房地产市场上。从2002年开始,中国的一线和二线城市开始房价迅速上涨。2008年、2009年国际金融危机,中国又进行了一共四轮的财政和信贷政策刺激,使得我们的房地产的泡沫从东部到中部到西部,从一线到二线到三线到四线,
从住宅地产到商业地产到养老地产最后还有一个私人地产墓地也被炒上了电视就形成这么一个状况您刚说到这一套时间流程我觉得跟我们这一代人的体感是完全吻合的就是从东部城市一直到中西部对吧从一线城市一直扩散到可能到县城的这样的房地产市场我其实挺好奇您刚提到早期就是比如90年代以来这批中国的土地财政这套模式到底是
中国内地的这批比如官员啊或者经济学者制定者们自己摸索出来的还是说他从哪学来的?有受到比如说当时像香港呀或者说类似于像新加坡这样的一些土地财政的影响吗?受到实际上是一个混合。我讲这个中国的模式上很多的策略就是跟东亚模式学来的而且是学了这个里面的是有效但是从长远看来具有扭曲性的部分比如说我们的这个工业用地
低价供应工业用地,就是苏南就开始学新加坡的工业园。而且苏州和新加坡开始供应园,就是给他们的一个范例。但是呢,我跟你讲,我们的特点呢,我们跟新加坡有什么不一样呢?我们这个地方政府很强势,他去从老百姓那里去征土地的时候,征的价格就很便宜。比如说我大概2003年到苏南和泽北应调查的时候,他们一亩地给农民的补偿大概就在两到三万块钱,这个就是
你在很多东亚的其他的这个国家或经济体是很难,这么低的一个补偿,这是很难见到的。所以我们中国还有四五千万的失地农民,他们的补偿,被征了以后的补偿是不足的。这是在工业用地上。商业和住宅用地上呢,最开始就是学的香港。这个事实上1988年中国的这个在深圳这个招牌挂的第一幅住宅用地,就是学了香港的这一套操作的方法。香港,你也知道,香港的政府呢,它
是完全垄断了香港整个土地的一个垄断者他一定会垄断限量少供把价格炒上去能够最大化自己的利润香港政府就这么做的但香港政府这样做了以后呢当然是导致香港的房价过高但是那政府因为有比较高的收入他一方面他就对其他的企业还有个人的所得税就降的比较低他就是他
收入你比较高的地价,但是你的个人所得税,企业所得税都会比较高。香港个税最高就17%,非常低。它拿了你一些好处,它还给你另外一些福利。另外一般老百姓买不起。香港的政府它是会给老百姓提供比较多的我们讲这种
保障性租房。当然我说比较多是相对于我们大陆而言比较多,但是相对于香港居民的需求呢仍然是不足的。因为某种意义上来说,香港这个财政体制也是被这个地产经济和地产商绑架了。所以他也不敢建的太多,所以还有很多香港居民买不起房,他要去住政府提供的公租房,但是需要排队,而且公租房条件也比较差。但不管怎么样呢,他们还是政府赚了钱,他会拿去
提供其他的一些福利。我们中国的政府垄断限量供应了住宅用地,赚了大部分钱却没有去给老百姓去在其他方面降税,或者是给老百姓尤其是外来农民工,1.8亿外来农民工提供足够的保障性住房。甚至我们最近这一年中国政府搞了一些保障性住房,基本上没有一套是针对外来农民工的。所以这个就是一个很糟糕的局面。
其实像刚刚提到的话题,我觉得就是今天可能中国的民间谈论经济最关心的一部分当然那个陶教授刚刚其实也讲到了为什么中国的这个房地产市场它的泡沫会堆成现在的这样一个状态其实就是前面提到的和这一套整个土地财政的结构是息息相关的那我注意到好像您在
8年前应该在2015年当时您接受媒体采访的时候就已经提到过您认为中国的房产供应过剩但是我们其实后来看到这种土地财政的模式就一直没有停止其实不只是您也有一些其他的学者其实一直在指出这样的问题我不知道从您的角度看您会怎么去看待就是这个停止土地财政这套模式的一个难点到底是什么呢对于一个政府来说我们的土地财政一旦开始形成了以后地方政府甚至很多
央企房地产企业都变成了一个我们讲这个叫做利益同盟。中央放水,地方政府供地,房地产商拿地,大家炒房。很多中央的企业是能源原材料的行业,地方政府如果大规模的推动基础设施建设,房地产商大规模的推动住房建设,
那么我们很多能源原材料的央企就能够赚得盆满钵满,地方政府也能够获得很高的土地出让金收入,政府有土地出让金收入就可以大规模的去铺摊子搞建设,甚至还可以用他们没有出让的土地作为抵押,或者是以未来预期的,不见得能够实现的土地出让金收入作为抵押,向银行大规模的贷款去建各种各样的五花八门的基础设施。
我们看到很多基础设施的建设其实是完全没有必要或者是过度的我们尤其在中西部地区包括东部的一些欠发达的地方搞了各种工业开发区新城区那么这个建设过程中我们看到往往是一些地方的国企独自或者地方的国企跟央企合作来总包工程但是这个总包工程完了以后都分包的业务相当于分给了一些民营企业这些民营企业实际上都是定向的
他们变成了相应的利益集团利用大规模的工程建设套现的一个白手套。这个中纪委最近这一年也发了很多文件指出了这个方面的问题。这样的一个模式很难改,我们看地方政府的关系想着我要去能够借债搞建设,当然你说他可能希望推动本地的发展,但是太明显是有很多项目,比如说我们看到了这个江苏的镇江湖南的湘潭这些地级市,
居然能够借到四五千亿的债务,他根本还不起的。最近包括我们最有名的是贵州的独山县,那个县那么偏僻的地方借了五百个亿,其实这五百个亿对他们来说实在是太高了,他一个县的大概每年财政收入就十个亿,但是这都不算最厉害的,我的老家湖南长沙下面的一个县级市,我回去一看,最近这十年大概我估计县城扩张了五十倍到一百倍,大概这个债务据说有一百多亿,
1700个亿,一个县其实相当于一个县,可是现在大量的楼在那空着,工业开发区也是空的,那这个债务最后根本还不起,那只有全国人民来买单。当然这是一个很糟糕的现象,我们的地方债务大概从08年的5万亿到现在,隐性加险性债务,统计大概在80到90万亿。那你想想这个当然是严重的过渡了,而且里面出现了大量的寻租的问题,而且这个出现了巨大的资源误配,我们很多这样
大规模借债的城市恰恰是经济发展前景并不太好。建了工业开发区没有企业来,建了房子本地的老百姓一家也有两三套房了,没有人买,人口流出地城市。所以总体来看中国的房子供应是过剩,但是大量的过剩的房子却处在人口流出地,没有经济发展,经济发展前景不好的地方。而我们包括北上广深,包括我们沿海的一些二线甚至是三线的大中小城市,
住房供应还是严重不足,房价偏高。我们的刚刚就业的大学生、研究生,还有已经在这工作一段时间的农民工,根本买不起房,甚至住都住不起房。所以我就说总体过剩,但是我们在人口流递的很多城市,住房价格仍然偏高,住房供应仍然不足。未来需要推动一些土地制改革,在这些地方增加住房供应。回到您刚才说的这句话,
这本新的书因为这个题材本身就是如何来解释中国这40年来的这种高速的经济增长市面上过去就一直有各种理论有我们熟知的像经济体制持续分纯的理论也有这种地方官员的这种所谓的锦标赛理论其实在我看来您这本书是提出了一个您的这方面的一个主张您能向我们的听众简单地总结一下吗您的这一块解释理论的一个框架是什么
那两个理论呢,经济体制持续分权论和锦标金财理论呢,这个是目前国内和国际都非常流行的理论。当然我书里没讲,这两个理论都是对于中国的这个经济发展,对于中国的政治经济,包括不同政府之间,政府跟社会之间,政府跟商业之间互动的重大的误读。我认为,因为就比如说经济这个持续分权理论,94年以后中国财政就集权了,
可是中国经济仍然保持很快的增长,那就解释不了。地方官员竞标赛理论,它是假定我们有一个从中央到地方层层考核,而且以GDP增长率考核和提拔目标的这么一个体制。这个体制我书里面也说了,子虚乌有,根本不存在,知道吧?实际上政府官员提拔也根本不算到这套游戏来的,我们以后还会有系列研究讨论这个问题。我这个框架给大家做的解释实际上是,
一个是解释78年到95年中期中国之所以能够实现从计划经济到市场经济这个相对比较成功的转型主要的原因是因为1972年中国和美国缓和了关系因为苏联石油大发现导致它国际上咄咄逼人把中国和美国逼在了一起中国和美国中国跟西方关系的缓和大幅度的降低了中国的军事压力
使得中国可以把发展的重心从计划经济里面,重工业支持军工业发展,转向从重工业支持轻工业和农业的发展,实现了从大炮向黄油的转变。而苏联恰恰是因为中美关系的缓和,它增加了它自己的军事压力,它的军工和重工综合体尾大不掉,使得它后面没有办法改革。
计划影响市场经济的转型,本质上是从大炮向黄油的转型,是从军事国防向老百姓生活水平的转型。哪个国家能够降低自己的军事压力,搞好国际关系,那么它就能够同时用市场化的方法来生产黄油,它就能够取得顺利的增长。而苏联做不到这点,它就没有办法实现顺利的转型。不同时期中国经济增长来源不一样,到90年代中后期以后,中国经济增长的主要来源,这个书里面讲的,
国内国际两层主体竞争加持下的民营企业的市场化竞争因为有中央压低人民币的汇率出口退税的政策以及地方政府压低劳工环保和土地价格的这样的国内国际主体竞争推动了中国包括外资企业在内的民营企业的大发展并且实现了对于
国际市场尤其是西方发达国家消费品市场的吃饱占满中国在这个过程中实现了快速的增长就是两类主体竞争加持下的一类民营企业市场化竞争所带来的大规模的技术资本的引入以及产品出口产品的输出是过去20多年中国能够实现快速增长和收入财富跃升的关键但是
这个收入和财富由于存在上游国有企业能源原材料企业的行政性垄断国有银行对金融系统的行政性垄断以及地方政府对于商业住宅用地的行政垄断的三个垄断我们的收入和财富分配没有做得非常好出现了收入和财富分配差距的不断加大也引发了较大规模的寻租包括地方债务分配
房地产泡沫都跟三个垄断有重大的关系所以出现了我们中国经济发展不可持续的现在这么一个局面未来如果要有效改变这个局面必须要通过打破三个垄断来拉动经济增长您刚提到的第一类的市场化竞争在民营企业尤其在下游制造业行业里面二是中央和地方政府在国际国内
这个所谓的两层主体式的竞争,然后三就是三个领域的行政垄断。
您说提出了所谓的321模型我觉得用它来解释中国过去的经济增长确实它的整个的说服力在我的观感上是非常强的尤其是我觉得很精彩就是刚刚您提到了您对过去传统经典的那两类解释模型其实提出了一个自己公开的表态您认为那两个模型都其实跟您所研究的事实是对不上的您一开始也说到了写人帝之间
包括三部曲的计划中间有一个动力之一是关于政策建议的这部分。既然刚刚也提到了这个话题,如果对于一个中国的地方政府它要去淡出这个土地财政,它现在的这些负债它该如何去解决?我不知道这方面您的一个看法是怎样的?我们有很多地方政府,09年以后的几轮刺激使得我们中西部的地方政府,包括东部,
江苏山东的一些地方政府它欠债太多,根本还不了。不是说本金还不了,连利息都还不起。对于这样的地方,我认为它的债务问题可能恐怕只有通过全国性的债务重组和财政重整才能够解决,它还不起了。那么什么叫债务重组呢?那就是中央政府要介入,跟这些地方政府还有他们借债的金融机构,主要是银行要进行谈判。
有些暂期,有些降息,但有一些债务还不起,在地方政府变卖完它的资产还债还不够的,中央政府可能不得不去发一些国库券,发一些特别的国债,包括变卖中国中央政府一些央企的资产去还债,因为这个债不还就会影响金融系统的稳定。这就叫做全国性的债务重组,但是这个债务重组是得有条件的,就是地方这些
利息都还不起的地方政府必须进行所谓的财政重整。财政重整是什么意思呢?就是我以后每年获得的财政收入除了保基本运转以外不准再进行任何新的建设所有的钱全部用来去还债自己的资产能被卖多少赶快卖掉然后多的钱不准搞新的建设也用去还债而且还大规模的压缩本地的
各种经费。只有通过这样的方法,才能够确保我们整个金融系统的稳定。而且我也特别强调,就是说我们中央政府手上还有很多资产,这些国有企业的资产呢,这些国有企业呢,它有旧有新的垄断性,以后要把他们一些大型的这个央企要进行分拆,然后让他们相互之间竞争,然后中央政府呢,还要可以退出一部分
把企业资产卖给民营企业,回收一部分资金去还债。这就相当于我们既推动了国有企业的改革,降低了油价电价,因为有竞争了,同时也帮助地方政府解决了一部分债务问题。在稳定金融系统的同时,有助于中国经济实现长期增长。这就是我们讲的调到债务陷阱的这些地方。
但是对于我们还有一些一二线城市包括沿海地区的包括中西部地区的一些特大超大城市我认为我们通过土地制度改革增加住房供应是可以在拉动经济增长的同时稳定房价甚至让房价有所下降让这些城市成为经济增长未来的一个发动机并且同时让更多流动人口
逐渐的市民化,这个方面还是很有前景的。从您的这个建议角度,我觉得是从一个理性或者逻辑的角度来进行建议,但是我不知道您怎么看在实际操作当中,你觉得我们的政府会采取这样的一个行事吗?实际操作当中,我们政府也感受到了这个要进行全国幸灾无穷组的压力,但是过去的惯性就使得我们
往往不愿意做一个整体性的一个谋划和策略。所以看到我们最近这个中央政府也出了一些化债方案,而且都比较低调。我觉得中国已经到了现在这个危险的时候啊,我们真的是要给各行各业,包括地方政府一个稳定的预期,知道吧?就是说以后,尤其很多债务过高的地方政府,你要过苦日子,要跟他说清楚,不准再超标准,这个超常规的建基础设施。我认为这个目前我们的政府的态度还是不够坚决的。
再比如说我们现在房地产市场因为过去三年疫情加上现贷现购现价,银保监会三道红线的影响,对住房市场形成了巨大的负面冲击,导致大家信心不足。不要说很多三四线的房地产泡沫已经在开始破,现在甚至一二线城市的房价也在下跌,可是我们现在政府采取的措施我认为是远远不够的,我们还在慢慢研究逐渐的取消现购现价现贷,
银行业对房地产商的救助所谓的三条红线都还没有完全取消掉我认为应该尽快把这些政策赶快落实起来光这个还不够最近我提出来要保房地产市场政府除了要明确的取消限购限价限贷以外还需要采取更有力的措施比如说明确宣布未来15年20年之内不推动任何房地产税这样的话让大家手上持有的房子
不要那么着急抛,第二把现在70年产权改为永远。所以我想怎么回答你这个问题,就这么说。我觉得我的这个政策建议不见得会被采纳,但是我觉得政府确实应该认真来考虑,因为我们的经济一旦预期出现重大变化,可能会形成滚雪球的效应,你想再去越往后就成本越高,所以要及早采取措施。进入一种螺旋。对对对。
你刚刚已经提到了好几条我觉得非常有意思的建议我觉得咱们可以一条一条来聊一下尤其从最宏观的层面你觉得是从政策方向上其实应该更大胆一点去戳破现有的这样的一些比如说你刚刚说到的像限购令像三道红线但是你看反对它的人很多的一些主张也非常的旗帜鲜明认为这样的一些措施可能风险会非常大您怎么看待这样的一些声音呢
我觉得比如说取消现购现价现贷这些措施,有很多人担心你这样一放开了以后,有很多人开始抛房子了。我跟大家讲,抛房子也比让这个市场冻结死掉要好。开始可能会有人去抛,对吧?但是这个市场至少流动起来了,抛到一定程度会有人会去接,因为你市场一死了以后,市场就没有作用了,所以先抛。
让他可能开始有人事炮,但是同时呢我配合一些措施,可能讲这个房地产税,我们明确宣布15年到20年,或者未来不会实施。这样的话,那些手上有二套三套住房的人,他可能就会考虑一下了。再一个呢,我再给大家推一个政策,这个政策就是70年的产权改为永远。因为大部分中国的房地产从70年到期大概还有三四十年四五十年的时间,但是你给他宣布这样一个政策,大家就意识到哦,我这个产权是永久产权,
这个是对政府来说没有什么成本,但是却能够提振信心的事情,我觉得真的是应该做。而且比如说刚才讲的房地产税,房地产税如果你现在敢收,马上就会把房价打下来,马上会有很多人开始抛房。所以这样的政策是一个大家一开始抛房的时候房价开始跌,换句话说你那个房地产税没收到,房价已经跌下来了,你政府再去卖土地的出让金就会降下来,这叫偷鸡不成18米的动作,那干脆就不要做。我就说明确的宣布一些,
对政府来说没有太多成本的政策。实际上对于稳定大家的信心,包括稳定我们这个老百姓对政府说你是不是一个愿意长期的负责任的一个政府的这个信心,这个我认为非常有意义。刚您提到了那个房产税的问题啊,我不知道就是您刚提到的其实从一个技术性的角度,对吧?在现在这样的一个市场面临极大压力的情况下,您认为可以去缓征房产税或者说至少去释放这个信号,那么
我们如果不考虑现在整个的形势的话,对于房产税本身的话您个人的态度是什么?我个人的态度是说,你去看西方国家去征那些房产税的国家,他都说地方自治非常强。他征的房产税就直接用来去给这个学区建学校、基础设施、警察这个服务的。所以大家愿意交房产税是因为他知道这个钱在这个地方自治的体系下
就会用到本地,把学校弄好,把警察装备好,治安做好,技术设施做好,然后我的房价会上升。所以房产税是一种很特别的,我们经济学家把它叫做受益税,就是说我给了你这个钱,但是我自己也受益了。这么一个税,这个是需要很强的地方的民主自治的这么一个制度相配合。即使如此,在西方很多国家也没有房产税。
因为老百姓不愿意交这个税,结果政府提这个税,老百姓把他选下台的这种案例也有。中国不具备这样的一个地方自治的这么一个体系。我们现在的主要的税收主要从企业里面来的,主要是增值税。而且中国的各级政府收的税其实本身并不低。中国政府收的这些税,保证政府的运转和基本公共服务没有任何问题。
我们政府还去收土地创金这么高,把这钱大规模地去搞了各种超残破的建设。我的意思是说土地创金未来可能它不会全部下来,会逐渐地下降。但是即使如此,也不会影响中国政府的财政的基本的运转和公共服务的行为。所以我不认为在中国收房产税从短期中期甚至是相当长一段时期有这个必要性。
换句话说,我们原来政府的钱就够了,之所以不够是因为你钱乱花。那么另一个跟房产设计其实相对的问题就是产权问题。我们知道中国的这种商品房的70年产权以及可能还有一些商业住宅它40年产权。我不知道您是怎么看,对于中国政府来说这种授予永久产权的这样的一个承诺的一个主要障碍来自于哪里呢?当时设计的时候,当时比如工业用地大概一般是50年,
商业三十到四十年,住宅七十年,大概也是从一些其他国家或地区先行的经验,然后经过一些讨论弄出来的。当时制定这个东西的时候没有想到太长,反正三十、四十、五十、七十都已经算很长了。当然他们可能想着到了年份过了以后再重新再把这土地收回来,再去拍卖一次。那现在我觉得到了这个时期给大家直接宣布,我主要讲的这个
工业我认为50年都太长了,应该每年都付租金的。商业呢可以考虑三四十年四五十年,但是我主要讲的是住宅。住宅呢因为住宅涉及到每一个家庭,甚至我们很多这个怎么叫有权利的人,他自己也买了住宅。这个老百姓城市家庭几乎我们大概中国有90%城市家庭有一套住宅,还有20%到30%有两套或两套以上的住宅。你如果比如说我们假定
70年到期了。如果说政府说你要重新过交一笔出行金按照市场价,那它会得罪所有人。所以我觉得没有哪个政府就是70年到期以后也没有哪个政府敢宣布说我这个再重新收一次钱。因为你这样的话相当于直接从老百姓身上直接要去拿大笔钱,你会把所有的人都得罪掉。所以我觉得再蠢的政府70年以后也不敢收。
与其这样面临我们现在目前的房地产形势,还不如现在这个政府就把好人做了,说70年后不收,改为永久产权。永久产权其实也是全世界大部分国家房屋产权的惯例。所以我觉得现在前提出来是因为中国经济面临一个很危急的时刻,房地产40年的高速增长开始停止了。然后我们过去这些年,
我自己从上大学的时代就听说过一种猜测或者说一种推论认为
中国对于所谓的永久产权的一个不提倡,它是跟这种比如说要保持土地完全国有的这样的一个底线是相互冲突的。我不知道您从经济学的角度,这个东西是真的存在的吗?还是说只是一种想象?土地国有,所有权国有,但是现代的经济理论讲的所有权跟其他的使用权
还有抵押权、处置权是完全可以分开的所以我们完全可以使用权比国有权更重要我们可以名义上土地都是国有但是我可以在国有权上授予土地的使用者永久的土地使用权而且颁发相信土地使用权证这个土地使用权证它实际上就是可以在市场上去流通买卖抵押处置的
我这书里面专门谈到公有私用实际上是一种最有效率的土地所有的制度。我们可以看到最近这个大家从各种财经新闻上看到现在的这个房产危机对吧最大的那几个房企其实首当其冲但是另一方面就是今年就是这些过去是兜底保底的各种城投也连续出现问题请您稍微向我们解释一下吧就像这种拿地之后这些土地
将来是由谁来接手呢?我们讲这个几大民营企业恒大、碧桂园他们当时在这个政府大规模放水的情况下包括我们推动一些棚改在很多三四线城市拿了很多地然后高杠杆去运行买这个地在当时他们认为这个价格并不贵现在因为整个房地产市场不好了
加上尤其是三四线城市房地产泡沫还在破裂过程中,那他当时买这个地呢,他可能是找金融机构或者甚至是包括他们一些个人的投资者借了很多钱,而且承诺了很高的利息的,对吧?那现在呢,房子卖不出去了,他的地呢,可能就不值钱了,所以他出现流动性的危机。那现在我们采取的方法呢,一般来说呢,那就是很多地方的国有企业去接盘,接盘呢,接他的一部分债务,
也把他的资产接过来。但是问题在于这些国有企业,那当然是为了保证稳定,是吧?但是接过来呢,不见得能够处理得了。因为你债务接了是硬的,可是你的资产接过来却不硬,那个资产接过来开发以后卖不出去,这就会出现问题。所以包括我们这些承投公司,可能去接了这些资产,那是因为政府要求他,你必须把这个事情接下来,避免出现问题。
因为一个地方的国有企业或者城投公司它还能够在银行里面去借一些钱过来,能够争取把这个楼盘开发完。但是最大的问题还是这些楼盘开发以后没有人买,没有人买,最后相当于你借的资产价格很低,借的债务价格很高,最后也是不可持续的。最近这几年还出现了一个情况,就是我们地方政府不是卖地卖不出去了吗?它只好找自己的城投来买地,相当于地方政府它每年要完成一定的土地收入的任务,
让自己的承投公司来买地,承投公司也是从银行借的钱,最后他也要还的,那怎么还?那就必须买了个地以后能够商品房开发出去能卖得掉,才能够获得收益。所以这些都是一些短期性的,不见得能完全解决问题的行为。解决问题,要真正解决问题,一方面中央政府得适度的介入,包括一些债务的展期、降息。另外一方面,中央也要出点钱,能够去解决部分债务问题。最重要的是我们通过一些体制改革,
稳定住大家的信心,稳定住大家的信心,然后让我们的房地产市场能够,不能说把它救活过来,至少让它能够重新回来一些。您从一个经济学家的视角,如果从非常宏观的或者很周期的这样的一个角度来看,您觉得,我不知道,就是中国的这个房地产行业,它这个历史使命算是已经完成了吗?接下来可能会走到什么样的一个阶段?完成倒不能这么说,就是说因为我们还是个城市化的一个过程中,
我们的很多中国的很多三四线城市尤其是人口流入地的一些城市我认为房地产大概基本上未来几十年都不会有什么机会但是这些人口流入地的经济发展比较好的地方我们还需要为三亿到四亿的农民工和他的家庭成员以及我们每年毕业的一千多万的大学生提供可以支付的先开始至少租得起长期来看可以买得起的
商品房。所以从这个意义上来讲,在人口流入地城市推动土地制度改革,增加租赁住房和商品住房的供应,我认为未来还是有前景,但是像原来那样的这种在哪建房子然后就能够卖出去这种暴利阶段,或者全民炒房阶段,我认为这个已经结束了。对,但是房地产这个行业在人口流入地城市,我认为还是有发展前景,但是不是暴利了。就是它的方向可能会转向一些更保障性的住房,
或者一些租赁住房这样的一些领域。保障性住房这几年政府比较强调的,但是我还是觉得地方政府没有积极性建保障性住房。这时候我们就应该发挥市场机制,由城中村、城郊村的村民和村集体利用他们自己的土地去大规模的去建租赁公寓,然后市场化定价。政府如果特别需要保障某些弱势群体,政府给那些弱势群体一现金补贴,但是由市场来供应住房。
政府以现金补贴要保障的人群,我认为这个更有效率。像针对比如说在一些大城市中大型城市过去其实十来年就一直是被讨论的比较多的像拆迁或者说像一些旧城改造这样的一些项目当中您其实给我们提供了一个很有意思的概念
这个就是两个竞争家一个腾挪这个思路。我觉得非常有意思。这个你能向我们的听众大概来介绍一下吗?就是我们在城市更新,主要就是包括城中村和老旧小区的拆除重建式的改造过程中,我们出现了两种情况。一种情况就是中国的这个北方地区,甚至包括长江流域的很多城市,政府比较强势。他要去拆城中村或老旧小区的时候,
中间如果有少数有一些村民不同意或者居民不同意,他就采取强拆的方法。这个当然有效地遏制了金字湖,但是也经常会导致一些群体性的事件,然后有时候政府给被拆迁业主的补偿也不够,这也损害了老百姓的利益。看上去很有效率,但是我觉得也不利于社会稳定。珠三角尤其是包括广州深圳这些地方,地方政府相对比较弱,他不愿意去
搞这个拆迁的麻烦。那么呢,他就直接让开发商去跟村民或者居民进行谈判。这开发商呢,他对付这些村民和老族小区的居民呢,他没有大棒,只有胡萝卜。在这样一个情况下呢,那个丁字户就会层出不穷,此起彼伏。所以导致一个结果就是深圳和广州,他们可以改造的城中村,
大概都只改造了百分之十几到二十,后面就拆不动,因为丁字户太多了。我认为这两种模式都有问题,而且拆迁的问题是个世界难题,不仅中国在左三角拆不动,很多你们去看看我们国家台湾,还有日本,甚至包括欧美一些国家,他们要去搞拆迁的时候也是难度非常大。旷日持久,往往就是少数一两个或者少数丁字户他要价过高,政府或者是
开发商不敢给他,因为给了他别的人也会多要,这个消息藏不住的。而其他人都很想改造,改造以后以新换旧,改善自己的居住条件,也提升自己的资产价值。结果这少数经济户就把整个财迁就摁住了,停住了,搞不下去。实际上最后损害了大家的利益。那么我就设计了一个机制叫两个竞争加一个腾挪的机制。其实我举个例子来去解释,
怎么样来去有效的解决这个问题比如说我一个城市或者是一个城市里面的某个区比如说我们现在在深圳的龙岗区家庭有50个城中村或者是50个老旧小区那么我政府就很明确的告诉大家我们准备未来比如说用10年时间逐渐的给你进行拆除重建让老百姓能够以新换旧但是改哪一些呢?
那就相当于每年改五到六个。那到底五到六个我怎么挑呢?我就每年进行一次滚动性的竞争。我政府呢,颁布一个对于业主来说比较优厚的拆迁补偿标准,比如说以新换旧,我保证新房子换你的旧房子,使用面积不减少,保证这个小区改好了以后,有电梯,有停车场,
基础设施服务都到位,而且你不用掏钱,保证你比如说一年或一年半之内就能够实现原地或旧境的回迁。然后把这个标准在每一年的年底甩给每个小区的每个业主。知识度最高的前五个小区就纳入明年的改造范围。而且这种竞争这次就引发片区之间为加入下一年的更新改造而
形成竞争。原来我们的方法是政府说我要改造这个地方,就定好了哪个村要改造,那个村的村民或小区居民就会坐第几架。我现在比如竞争机制,那么就能够挑出来支持度最高的小区或者村,然后每年滚动的话,这个很快会在被拆迁业主之间形成化学反应,因为大家做到底都希望被拆迁以后以新换旧。这样挑出来五到六个村以后,
然后我让各个开发商过来给我们提供改造的方案。提供了改造方案,我就把开发商改造方案的优点进行综合,再跟原来五六个小区或村的居民讨论,选出一个最好的方案以后,直接把这个方案上平台,你们开发商就直接竞价,谁给政府的出让金最高,谁就拿到这个小区的开发权。为什么这个开发商愿意给政府交出让金呢?是因为
在拆迁拆除重建的过程中,开发商除了要负责小区的居民的安置,就是给他盖安置房以外,开发商还会得到一定的商品房的开发面积。商品房的开发面积,他要给政府交一部分地价的。现在开发商进的价实际上就是地价扣掉安置的面积,就是说他相当于通过少交地价的方法,但是他承担了给这些
村民进行安置的义务。所以我刚才讲的一个模式就是不同的被改造的小区为加入被改造的年度计划而进行的竞争就调动了大家相互配合完成自己财富升级的这么一个合作的机率。而开发商资金竞争又使得政府在这个改造过程中能够获得最大的财政收益。这两个竞争就有效地
改变了目前珠三角这些地方政府拆迁拆不动,开发商过去谈也谈不下来的这么一个局面。但是我刚才说了,这样的一个模式它不可能杜绝所有的钉子湖,因为即使资质度最高的小区也可能还有几个很难缠的钉子湖。这时候我们要引入一个腾挪,一个腾挪就是在小区附近找到一个比如现在的低效的工业用地或者是一个
单位原来的划拨土地,甚至是一个一片绿地或者是公园或者是一个一般的农田。我把这些低效的比较容易拆的这个土地呢,这块土地跟我要改造的这个城中综合劳力小区合起来,一起纳入改造范围。我先在这个空地上直接盖安置房,盖完安置房以后,大部分村民或者是居民搬到这个
周边的安置房那里去然后我再把你原来住的那个小区再恢复成为比如说新型的产业用地或者恢复成为新公园或恢复成为农田绿地这样的话我就有效的防止了那少数丁字户对于整个拆迁的干扰因为大部分人都搬过去了搬到周边的新的小区里面去了而原来的老小区还有几个丁字户
我会把你这块地恢复成为公园或者是新型的产业用地这个时候那个定制户就会非常被动因为我公园或者新型产业用地在建设的过程中你可以在那继续待着我也不强拆你但是你很明显你就很孤立了同时我可以再用法律手段慢慢的再起诉你这样的话就防止少数定制户对整个拆迁过程形成太大的影响这是第一第二
这个做法还大幅度减少了我们现在拆迁过程中一般要把村民或居民先搬走,让他们在外面待几年,要给他付很高的零钱费。现在我这样一个做法就把零钱费也省了,那就也大幅度增加了政府的财政收入。这套建议有实践过吗?这套建议现在还没有实践过,但是有很多地方政府会比较感兴趣,所以正在跟他们来进行探索。这套建议正是看到过去我们的这些做法,
非常有意思的一个构想。其实前面也提到了您对今天像中国大城市的这些房地产,尤其从政府层面对吧,有一些这样的一些政策建议,比如说像这个开放限购呀,类似这样的建议。其实我联想到的是,今天我们知道在中国它这个户籍制度啊,
也有很多的一些声音,包括过去可能学术界里面也有类似的一些声音,对于中国的这个阻碍人口流通的户籍这样的一个体系,有的人也认为需要进行一个结构性的改革,打破它。其实您在您的书里面其实也提到过像离乡不放土这样的一个现状,以及提到过像人的城市化这些愿景。我不知道您会怎么来看,比如说对今天来说一些一二线城市,它的这种落户政策,
像北京也好,上海也好,甚至像可能珠三角这些城市,您认为在这个过程当中是有必要对他们进行一些比如说结构性的政策调整吗?肯定是要改革的,户籍改革。当然你刚才提到这个问题比较复杂,就是说我们这些一二线城市,他们现在还是采取一个所谓的积分制。在积分制之上把大量的在这个地方我们讲打工很多年的
中低收入的人口,也就是农村到城市迁移的这种,我们讲流动人口,把他们排除在外,这是不应该的。而且北京和上海还更特别,因为对他们来说,他的户籍最值钱的地方在什么地方,是在于他的高考的分数。因为他们的高考录取率远远超过其他地方,所以北京、上海、天津这些城市,如果他放开户籍以后就势必涉及到高考录取比例的这个问题,这是一方面。
子女平等入学和升学的条件。这个其实除了刚才高考这个问题以外,其实这个花不了太多钱。但是更重要的是住房问题。我们的保障性住房基本上不针对外来的农民工。那么如果能够通过土地自主改革,把这些地方的首先是租房的价格,因为大部分这些农民工和大学毕业生私人租了几房,首先把租房价格
降下来,然后再把购租房价格也让它平稳,甚至有所下降。我们如果能够通过土地制度改革,能够让房价稳定有所下降,实际上就是推动了户籍改革。我的书里面提到,我们不需要政府去给这些外来人口提供保障性住房,政府既没有积极性,现在也没什么钱干了。那你就允许城市郊区,城郊村,城中村的村民,
利用他们的集体土地,大规模的建租赁公寓。因为只要土地不要钱,盖房子一平米三四千块钱就够了。在这些人口流利的城市,你盖这种很高层的公寓,它的成本收益是非常好的。而且只要供应量足够,房价和房租,尤其是房租就能够相当的低。但是因为它盖的密度很高,它的资产收益也很高。这样的一个问题,
住房的问题通过土地制度改革来解决甚至我这个书里面还提到租赁公益的钱一般收的租金一般都是给村民和村集体进行分红的实际上你在这个租金里面收一个10%到20%的租金所得税我们现在大学生就也有问题我们通过一些租金所得税再加上政府财政补贴我们雇用刚刚毕业的大学生经过培训以后在城市里面建立大量的
您刚提到其实就是这种比如郊区的这些农村啊或者这种村落里面的这种自用地,其实您刚的这个建议里面其实就包含了一个可能的一个情况就是会有大量的这种所谓小产权房
对吧,被重新的建造出来。在这个过程里面,我注意到其实你也提到过对于这些农村的集体建设用地,你自己有一个主张,觉得农村土地可以实施一个渐进的国有化。这个想法是怎么来的?这个渐进的国有化的意思是这样,就我们现在农村里面的,比如说在城市郊区,农地转化为非农地过程中,这个国有才有大产权。所以它叫不叫国有并不重要,但是我们把它一个城中村,
他经过改造以后给村民建的安置房或者给村集体补偿的一些物业,如果是国有土地的话就可以发我们讲这种大产权证。这个大产权证就比小产权证要更值钱,市场上会去更认,无论是你作为交易还是作为抵押。所以农民也愿意拿这个国有,因为他能够拿到红本,住房的红本,就是正式的产权,它更值钱。
是你们的土地,但是把它转为国有以后,我把这个土地的收益使用的权利赋予了你,你就可以进行市场上的充分交易。这个是讲城市郊区的集体土地转为国有,这个是农民是支持的,因为它需要大产人证能够提高自己的资产价值。这叫国有但是私用,因为这个土地原来是你的,我还是把土地的收益权都给你了,使用权就给你了。对于农村来说,传统的我们讲这种纯的农区,我也认为以后应该推动国有化。
为什么呢?因为现在我们的农村土地是集体所有,集体所有就意味着它是不能够买卖的。那我一个农民,比如说从湖南到广东来打工,我如果最后在通过城市土地制度改革以后,我在城市里面先租了房子,后来长期买了房子,定居下来了,我就应该能够把农村土地能够有偿地处置掉。那现在呢,就很难有偿处置掉,因为村地就会收回去了。那如果国有的话呢,
他就可以去市场卖,哪怕卖不了多少钱,他也能有一定的收益。或者我城市里面的有一些这个人,他想到农村里面去创业,他现在只能去租农民的土地,他不能够买卖,因为是集体所有。如果国有化以后呢,那么他就可以去买卖国有土地的永久使用权。所以我这个国有这个问题我知道具有比较大的争议。我这里面讲的是,
政府未来在农村土地经过整理的情况下重新的在大片的确权给农户确权的时候把所有钱就直接宣布为国有但是给农民发放永久的可以交易可以抵押的使用权证这样就有效的实现了土地要素和土地的使用权证的市场化流转打破了现在村集体所有制对于土地交易抵押的
这样是最有利于我们讲这种农村人口进城城市的资本和人才下乡,最后真正实现乡村振兴的这么一个目标。好,那我们今天就聊到这儿。非常感谢今天陶然教授来到胡祖辉跟我们分享这么多其实不光是关于他的新书,也是关于您的这个专业研究领域对吧,对于过去40年乃至于过去70年以来
中国的这样的一个经济增长模式的一个分享,尤其您提到您的这个写作计划,接下来两本书我也是非常期待的。那么之后在这个节目里面,可能未来我们
涉及到另一些可能跟宏观经济有关的一些话题我们会继续可能到时候比如说我在上海陶老师在深圳对吧咱们来进行一些连线的录制好的没有问题谢谢远良也谢谢各位听众的耐心以后一定有机会来做交流再聊好感谢各位的收听下期再见拜拜